Sección 5 de Fábulas y Verdades de Rafael Pombo. Esta grabación de LibriVox está en el dominio público, leído por Milton Muñoz en Guánica, Puerto Rico, enero de 2024.
Fábulas y verdades. Continuación. Habla una calavera. De Henry Clement. Deja esa sonrisa vana, que no hay mucho de ti a mí. Lo que hoy eres, ayer fui. Lo que soy, serás mañana. 1884.
La lectura. 1. Papá de mi vida, mándame a la escuela, que hoy al que no lee, lo llaman tío bestia. El gobierno manda que todos aprendan, para hacernos hombres como otro cualquiera, porque el mismo cura predica en la iglesia, que desde que aquí hubo independencia, solo al que no lee, es gente plebeya.
Y no puede ser, ni alcalde siquiera, mientras que en sabiendo, conocer las letras, presidente lo hacen, si tiene cabeza.
Dicen que hubo papas, reyes y poetas, que en sus tiernos años, porquerizos eran. ¿Quién quita que yo, cuando escribir sepa, resulte algo grande, que honre a nuestra tierra?
Dios reparte chispa, sin ver cara o tela, y hay almas muy lindas, como hay caras bellas, y hoy tal vez figuran, gracias a las letras, pájaros más tontos, que esta humilde perla.
El gobierno paga, a ti que te cuesta, papá de mi vida, mándame a la escuela.
2. ¿Qué envidia me da, ver por donde quiera, a niños y niñas, a viejos y viejas, por la tardecita, tomando la fresca, sentados en corro, espalda a la puerta, viendo las noticias que da la gaceta, leyendo sus cartas o historias de guerras?
Aprendiendo nombres, comparando fechas, oyendo admirados, tanta cosa nueva, sabiendolo todo, de todas las tierras, sin salir de casa, ni buscar quien lea.
Ay, mientras que yo, con ojos y lengua, me quedo en ayunas, si no me lo cuentan.
3. Cuando hablan o leen, personas de letras, que cosas les digo, tan lindas y buenas, chistes que de risa, casi me revientan, versos que de llanto, los ojos me llenan, y tantos hallazgos, y tantas recetas, para hacerse ricos y aliviar dolencias.
Acuérdome entonces, de mamá y de pepa, y digo, que lástima, que aquí no estén ellas, todo lo que escucho, contarles quisiera, porque a la par mía, también se diviertan, vuelvo me volando, más, memoria perra, no bien entro en casa, todo se me enreda, ni un cuento, ni un verso, les digo a derechas, y si ellas se ríen, es de mi simpleza.
Papá de mi vida, mándame a la escuela, que quiero escribir, tanto que me cuentan.
4. Bartolo, el sobrino de Doña Clemencia, está enamorado de Bríjida Peña, y dice que pronto la lleva a la iglesia, en cuanto el tabaco le rinda cosecha.
Ella lo idolatra, él muere por ella, y a los padres de ambos la cosa les peta, menos a la madre de la Dulcinea, que tacha a Bartolo de sangre plebella, como si la sangre fuera mala o buena, y no la conducta de cada hijo de Eva.
Al pobre Bartolo lo tiene entre cejas, le gruñe, lo insulta, le cierra la puerta, y a Bríjida en tanto, cual monja la encierra, y no deja que hable con él ni por señas, pero la plumita todo lo remedia, llevan día por día gran correspondencia, y se escriben cosas tan dulces, tan tiernas, que dudo si hablando se les ocurrieran.
Cuando él ve la carta, exclama, es su letra, y como la mira, y como la besa, echa agua a la boca, le da veinte vueltas, con sumo cuidado, el sobre despega, y al leer parece, ir contando perlas, y que a cada instante se pierde la cuenta.
Sobre el corazón, guardadas las lleva, cual santas reliquias, llenas de indulgencias, bajo la almohada, de noche las deja, ensoñando, apuesto, que sueña leyéndolas, y a la mañanita, no bien se despierta, lo primero que hace, es dale leerlas.
Desde luego, como, cartas no son piedras, a los cuatro días, ya parecen viejas, mas si al fin se casan, Bartolo y su prenda, ellas los casaron, den gracias a ellas.
Parece que el alma se les vuelve letras, y que dentro el sobre viene el alma envuelta.
Papá de mi vida, mándame a la escuela, pues ya que este grande, tal vez me convenga, buscar una dulce formal compañera, y amor que no escribe, ni a explicarse a cierta, quiero que a mis ansias, corresponda tierna, y dicen que cartas son correspondencia.
Cuando un desdichado, se va de su tierra, y padres y amores, en lágrimas deja, el triste que haría, si no le escribieran, y ellos sin sus cartas, con que se consuelan.
Viven del correo, en ávida espera, preguntan caminos, distancias y fechas, y al fin llega el día, y cartas no llegan, que noche es anoche, que sueños se sueñan, todo aire es borrasca, todo ruido es guerra, y hasta las gallinas se vuelven cornejas.
Torna el sol, más ellos, siguen en tinieblas, ya no es que no hay cartas, es que se las niegan, cuantas caras topan, parecen siniestras, hablarse al oído, contestar a medias, Dios mío, lo dije, mi pecho no hierra, prorrumpe la madre, y el llanto se suelta.
Mas no, no era justa, tamaña impaciencia, ya vino, hubo cartas, gran día, es de fiesta, entre lloro y risa, la madre las reza, y a dar a Dios gracias, callada se ausenta.
Palomitas blancas con rayitas negras, que salvando mares y montes y selvas, a madres y esposas lleváis dulces nuevas, ramos de esperanza, ternuras de ausencia, bendito el que os trajo, del cielo a la tierra, bendito el que os manda, bendito el que os lleva.
Vosotras del preso burláis las cadenas, que en alas de pluma libre el alma vuela, do llegáis vosotras, la esperanza llega, y alegráis a todos los que aman y esperan.
¿Cuándo será el día que yo también pueda soltaros de ida y oíros de vuelta?
El Papa Sixto Quinto
Las perlas
La ostra herida para el daño, labrando una perla allí, ¿cuánta perla nació así, de infortunio y desengaño?
La lotería
Gané, dijo un muchacho, jugando lotería. Tengo uno, dos, tres números, y aún cuatro en cada fila. Aguarda, un compañero al punto le replica. Aguarda a cubrir todos los cinco de una línea.
Al que primero lo haga, el triunfo se adjudica, aunque no cuente en otras ni un ambo ni una ficha. He aquí la eterna regla, del éxito en la vida. Ser todo en algo es logro. Ser algo en todo, pifia.
No solo en la dramática es la unidad ley prima, que todo tienda y marche hacia una sola mira. Drama es cada existencia, y cada cual su artista, su héroe y su empresario, que quiebra si no atina.
No disperséis las fuerzas en carreras distintas. Cargadlas todas, todas en una misma línea. La constancia es la suerte, el taladro es la mina, y tarde que temprano, señores, lotería.
La estatua y el pedestal. ¿Osas compararte a mí? Dijo al pedestal la fatua estatua. Yo asiento los pies en ti, toco el cielo desde aquí, y en pensándolo, viltrasto te aplasto.
Vamos despacio, dijo él. Tan alto sale el juicio de quicio, y la memoria es infiel. Dime si cambio el nivel. Si en mí no te sostuvieras, ¿dónde fueras?
El gato guardián. Un campesino que en su alacena guardaba un queso de nochebuena, oyó un ruidito ratoncillesco por los contornos de su refresco, y pronto, pronto, como hombre listo, que nadie pesca de desprovisto, trajose al gato para que en vela le hiciese al pillo la sentinela.
E hísola el gato con tal suceso que ambos marcharon ratón y queso. Gobiernos dignos y timoratos, donde haya queso no mandéis gatos.
La cangreja consejera. Anda siempre derecha, querida hijita. Mamá cangreja, díjole a cangrejita. Para ser buena, obedece a tu madre cuanto te ordena.
Madre, responde aquella. Voy a seguirte. No quiero en ningún caso contradecirte. Ve tú delante, que dándome el ejemplo, lo haré al instante.
El hombre. Un hombre es cuatro y debe ser cuadrado, dijo el corso Titán. Su embrión entero, moral, social, mental, perecedero. Desarróyese y marcha con pasado.
Nunca se desatiende algún costado, sin lesión general su eterno fuero. Tarde o pronto verán Dios justiciero, razón, natura o sociedad vengado.
Razón sin Dios produce al ateísta, natura sin razón engendra al bruto, y alma sin cuerpo es un espectro, un nombre. Ejerza al par su cuádruple atributo, y así por cada frente la conquista de un mundo hará y es rey del mundo, el hombre.
Napoleón I. La razón y la fe.
De allí para adelante voy yo, dijo la fe.
Tú eres ave sin alas, pero sientes, que las tuviste o las tendrás, y ardientes y eternas son tus ansias de volar, y horizontes sin límites presentes, que hoy no es dado explorar.
Respeta el misterioso laberinto, mas recuérdalo bien, no eres gusano. Háyase estrecho en su mortal recinto, tu dueño, y es por ese excelso instinto del mundo soberano.
Yo marco el escalón de su nobleza, la duración de su obra, su grandeza, y su poder dependen de su fe. Do otros, terminan, el creyente empieza. Salva el misterio y ve.
Fin de la sección 5